### 2022-03-29 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Cambio de las opciones de cada chunk. Gráficos para las medias ponderadas de horas semanales del 2012 y 2019. Redacción de los primeros resultados.

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022-03-17'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

Work in progress :)

Last edited: 28-03-2022

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                   Librerias                           ####
###############################################################

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")

if(!require(foreign)) install.packages("foreign", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(survey)) install.packages("survey", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(srvyr)) install.packages("srvyr", repos = "http://cran.us.r-project.org")

```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                   Descargar los datos                 ####
###############################################################

# Base de datos 
# Le damos un nombre al url
url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
# Creamos un directorio temporal
td <- tempdir()
# Creamos una carpeta temporal
tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
# Descargamos los discap en la carpeta temporal
download.file(url,tf)

```

```{r include=FALSE}
# Obtenemos el nombre del archivo dentro del archivo zip, lo descomprimimos (unzip), obtenemos el nombre del 
# parche, y finalmente lo cargamos
EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
```

```{r include=FALSE}
data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
```

```{r include=FALSE}
uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)

personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
```

```{r include=FALSE}
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}
```

```{r include=FALSE}
data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)

colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
```

```{r include=FALSE}
data_personas2019 <- header_true(personas_2019)

colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
```

En el año 2012, se ejecutó la Encuesta Específica de Uso del Tiempo, la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más. El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.

De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son importantes porque proporcionan una forma de conocer la distribución de tiempos entre hombres y mujeres.

En el año 2019, el uso del tiempo es un módulo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares. Entre las diferencias metodológicas, en la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más. El tamaño muestral fue de 12072 viviendas.

# 2012

```{r include=FALSE}
# 2012
# UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?

df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )

```

```{r include=FALSE}
# Rango de edades 2012

edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT15_UT2012$P03)

# 98: 98 y más
# 99: No informa

R_edad_2012 = length(edad_2012)
rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)

for (i in 1:R_edad_2012) {

  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }

}

df_analisis_UT15_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
```

```{r include=FALSE}
# VALIDADO 100%
# Segmentador de provincias
# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia. Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'

codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT15_UT2012$CIUDAD)

R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)

for (i in 1:R_provincia_2012) {
  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
  }
}

for (i in 1:R_provincia_2012) {

  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }

}

df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
```

## CONTEO COCINA UT15 2012

```{r include=FALSE}
df_cocina_sexo_2012 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
  summarize(conteo_cocina = summary( factor(UT15) ))

df_cocina_sexo_2012
# Hay 11623 hombres con NA y 10835 mujeres con NA. Sumando el total de 22458 de la pregunta UT15

```

```{r include=FALSE}
# Sin considerar NA values

df_cocina_sexo_2012_plot <- df_cocina_sexo_2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" )

ggplot(df_cocina_sexo_2012_plot, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
```

```{r include=FALSE}
# VERIFICAR
# Proporciones

#df_cocina_sexo_2012

#df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3] # Total de hombres que respondieron la pregunta UT15

#df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] # Total de mujeres que respondieron la pregunta UT15

p_hombres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[1,3]/(df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3])

p_mujeres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[4,3]/(df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] )

p_hombres_cocina_si_2012

p_mujeres_cocina_si_2012

# En el 2012, de los hombres y mujeres que respondieron la pregunta 'En la semana pasada, ¿Cocinó o preparó alimentos...?', un 13% de los hombres respondieron que Si y un 71% de las mujeres respondieron que Si.

```

## TIEMPO COCINA UT15 2012

```{r include=FALSE}
# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina

df_UT15_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D  )

df_UT15_ABCD_UT2012[is.na(df_UT15_ABCD_UT2012)] <- 0

df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)

```

```{r include=FALSE}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.

df_t_cocina_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot1

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot2

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot3

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot4 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot4

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot5

```

# 2019

```{r include=FALSE}
#Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona

df_info_personas2019 <- data.frame(id_per = data_personas2019$id_per, s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3)

df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")

```

```{r include=FALSE}
# df_analisis_UT2019_s51p2 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina

df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )

# LOS NA PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.

df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0

df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)

```

```{r include=FALSE}
df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
```

```{r include=FALSE}
# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA. Primero es necesario reemplazar las comas por puntos

R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)

for (i in 1:R_fexp) {
  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])

}

df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)

```

```{r include=FALSE}
df_analisis_UT2019$upm_factor <- factor(df_analisis_UT2019$upm)
df_analisis_UT2019$estrato_factor <- factor(df_analisis_UT2019$estrato)
```

```{r include=FALSE}
# Rango de edades 2019

edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)

R_edad_2019 = length(edad_2019)
rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)

for (i in 1:R_edad_2019) {

  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }

}

df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
```

```{r include=FALSE}
# Creación de variable de provincia

df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)

df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)

levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')

```

### QUEHACERES DEL HOGAR

Es importante considerar brevemente la pregunta s51p1 ¿Participa en los quehaceres de su hogar...? porque las personas que respondan que NO, omiten el resto de preguntas de la sección de uso del tiempo, la cual incluye la pregunta principal de interés s51p2 'En la semana pasada ¿Cocinó o preparó alimentos...?. Es decir, en este caso, los NA values de la variable s51p2_factor están conformados tanto por personas que NO tienen más de 12 años como por personas que responden que NO a la pregunta s51p1 omitiendo s51p2.

```{r include=FALSE}
# Summarize() con summary()
# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor, participacion = fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
  summarize(conteo_actividades_hogar = summary(factor(s51p1)))

df_hogar_sexo
```

De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no? Por sexo

```{r echo=FALSE}
ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
```

## CONTEO COCINA s51p2 2019

```{r include=FALSE}
# 2019
# La semana pasada... Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?

df_cocina_sexo_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor, s51p2_factor) %>%
  summarize(conteo_cocina = summary( factor(s1p2)  ) )  #Resulta el mismo conteo si se coloca factor(s1p2) o factor(s51p2) en el summary

df_cocina_sexo_2019

```

```{r echo=FALSE}
df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
  filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")

ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por sexo en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
  theme_classic()

```

```{r include=FALSE}
# Proporciones

#df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3] # Total hombres que si participan en el hogar
#df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3] # Total mujeres que si participan en el hogar

p_hombres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[2,3]/(df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3])
p_mujeres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[5,3]/(df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3])

p_hombres_cocina_si_2019
p_mujeres_cocina_si_2019

# Podemos estudiar las proporciones. En el 2019, el 54% de los hombres encuestados respondieron que si cocinó o preparó alimentos, mientras que el 89% de las mujeres encuestadas respondieron que si.

```

```{r include=FALSE}
df_cocina_edad_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2019, s51p2_factor) %>%
  summarize( conteo_cocina = summary( factor(s51p2) ) )

df_cocina_edad_2019

df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")

# Por cada grupo edad, los NA values de s51p2_factor están dados por las personas que respondieron que NO a s51p1
```

```{r echo=FALSE}
ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por grupo de edad en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
  theme_classic()

```

```{r echo=FALSE}
ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por grupo de edad en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
  theme_classic()

```

## TIEMPO COCINA s51p2 2019

```{r include=FALSE}
# SUCCESS
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.

df_t_cocina_UT2019_plot1 <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot1

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot2 <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot2

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot3

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(provincia_UT2019) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot4

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot5

```

# Factores de Expansión, Unidades Primarias de Muestreo y Estratos

```{r include=FALSE}
# Histograma de los factores de expansión de UT2019

ggplot(df_analisis_UT2019, aes(x = fexp_UT2019)) +  geom_histogram()

```

```{r include=FALSE}
# Declaración del diseño muestral de la encuesta multipropósito
d_multiproposito2019 <- df_analisis_UT2019 %>% as_survey_design(ids = upm_factor,
 strata = estrato_factor,
 weights = fexp_UT2019,
 nest = T) # Especifica los estratos y los conglomerados que se presentan en el diseño muestral de la encuesta
options(survey.lonely.psu="certainty")
```

# Gráficos Tiempo Promedio

## Tiempo 2012

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por sexo en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab("Media ponderada de horas") +
  theme_classic()
```

En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por grupo de edad 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
```

Considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 6.655 horas. Le sigue el grupo de personas que tienen 30 y 39 años.

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
```

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
```

Considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 20 y 29 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad. En este grupo de edad, 7.69 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 0.6 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.2) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
```

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
```

Considerando las dos principales provincias del Ecuador, en el caso del Pichincha, las mujeres dedicaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 1.17 horas. Por otro lado, en Guayas, las mujeres dedicaron en promedio 8.67 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 0.73 horas.

```{r echo=FALSE}
# Gráfico provisional para ver las proporciones
ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
```

## Tiempo 2019

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab("Media ponderada de horas") +
  theme_classic()
```

En el 2019, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 1.59 horas semanales.

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
```

Considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 5.42 horas. Le sigue el grupo de personas que tienen 40 y 49 años con 5.37 horas.

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
```

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
```

Considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad. En este grupo, 8.42 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 1.66 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2019, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.2) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
```

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
```

```{r echo=FALSE}
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9)) +
  xlab("Media ponderada de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
```

```{r echo=FALSE}
# Gráfico provisional para ver las proporciones
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
```

En el 2019 a comparación del 2012, podemos encontrar mayor variabilidad en las proporciones de horas dedicadas a la cocina por sexo en cada provincia. En la mayoría de provincias, ha aumentado el aporte del promedio de horas semanales de los hombres en comparación con el gráfico del 2012.

## Serie de tiempo

```{r}
tiempo <- c(2012, 2019)
h <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	)
m <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2]	)

ggplot( data.frame(tiempo,h,m)  , aes(x = tiempo) ) + 
  geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_point(aes(y = h)) + 
  geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + geom_point(aes(y = m)) + 
  labs(title = "Tiempo promedio semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)") +
  theme_classic()
```

El gráfico anterior nos permite observar el cambio en el promedio de horas semanales dedicados a cocinar o preparar alimentos entre 2012 y 2019 para hombres y mujeres. Recordemos que, en el 2012, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos mientras que en el 2019 esa cifra bajó a 6.43. Por otro lado, en el caso de los hombres, en el 2012 dedicaron 0.88 horas semanales en promedio mientras que el 2019 dedicaron 1.59 horas.

En nuestro GitHub, podrás revisar el código y reproducir el análisis.

__Referencias__

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2013). "Metodología de la Encuesta Específica de Uso del Tiempo - 2012." Ecuador, Noviembre 2013. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Metodologia_EUT_2012.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2012). "Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" Ecuador, Noviembre 2012. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Formulario_2012.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2012). "Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" [base de datos]. Ecuador. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/uso-del-tiempo-2/#:~:text=Uso%20del%20Tiempo%20%E2%80%93%202012,y%20formulaci%C3%B3n%20de%20pol%C3%ADticas%20p%C3%BAblicas.

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Guia para el usuario de base de datos. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]