### 2022-04-13 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Inicio de la redacción. Interpretación de gráficos y resultados. Se modifica la configuración de algunos chunks.

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 2"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: "Marzo de 2022"
output: html_notebook
---

Work in progress

Last edited: 12-04-2022

En este script se busca comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?
Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                   Librerias                           ####
###############################################################

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(radiant.data)) install.packages("radiant.data", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(gridExtra)) install.packages("gridExtra", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(grid)) install.packages("grid", repos = "http://cran.us.r-project.org")

```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                   Descargar los datos                 ####
###############################################################

# Base de datos 
# Le damos un nombre al url
url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
# Creamos un directorio temporal
td <- tempdir()
# Creamos una carpeta temporal
tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
# Descargamos los discap en la carpeta temporal
download.file(url,tf)

```

```{r include=FALSE}
# Obtenemos el nombre del archivo dentro del archivo zip, lo descomprimimos (unzip), obtenemos el nombre del 
# parche, y finalmente lo cargamos
EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
```

```{r include=FALSE}
data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
```

```{r include=FALSE}
educacion_actfisica_tics_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_educaci%C3%B3n_actfisica_tics.csv", header = FALSE)
```

```{r include=FALSE}
personas_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_personas.csv", header = FALSE)
```

```{r include=FALSE}
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}
```

```{r include=FALSE}
data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020 <- header_true(educacion_actfisica_tics_2020)

colnames(data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020)[1] <- 'area'
```

```{r include=FALSE}
data_personas2020 <- header_true(personas_2020)

colnames(data_personas2020)[1] <- 'area'
```

# Introducción

Según las recomendaciones de la OMS, las personas de 18 a 64 años de edad deberían realizar al menos 150 a 300 minutos (2.5 a 5 horas) de actividad física aeróbica moderada o 75 a 150 minutos (1.25 a 2.5 horas) de acitividad física aeróbica intensa en el transcurso de la semana.

En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.

# 2012

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                        2012                           ####
###############################################################
# UT111: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?

df_analisis_UT111_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT111 = data_UT2012$UT111 , UT111_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT111), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT111A = data_UT2012$UT111A, UT111B = data_UT2012$UT111B, UT111C = data_UT2012$UT111C, UT111D = data_UT2012$UT111D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )

```

```{r include=FALSE}
# Rango de edades 2012

edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT111_UT2012$P03)

# 98: 98 y más
# 99: No informa

R_edad_2012 = length(edad_2012)
rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)

for (i in 1:R_edad_2012) {
  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }
}

df_analisis_UT111_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
```

```{r include=FALSE}
codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT111_UT2012$CIUDAD)

R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)

for (i in 1:R_provincia_2012) {
  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
  }
}

for (i in 1:R_provincia_2012) {

  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' } 
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }

}

df_analisis_UT111_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos UT111 2012                    ####
###############################################################

# df_UT111_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte

df_UT111_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT111A = data_UT2012$UT111A, UT111B = data_UT2012$UT111B, UT111C = data_UT2012$UT111C, UT111D = data_UT2012$UT111D  )

df_UT111_ABCD_UT2012[is.na(df_UT111_ABCD_UT2012)] <- 0

df_analisis_UT111_UT2012$horas_semanales_deporte <- df_UT111_ABCD_UT2012$UT111A + (df_UT111_ABCD_UT2012$UT111B/60) + df_UT111_ABCD_UT2012$UT111C + (df_UT111_ABCD_UT2012$UT111D/60)

```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2012_plot1
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2012_plot2
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot3 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2012_plot3
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot4 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2012_plot4
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2012_plot5
```

# 2020

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                        2020                           ####
###############################################################

df_info_personas2020 <- data.frame(id_per = data_personas2020$id_per, s1p2 = data_personas2020$s1p2)

df_analisis_UT2020 <- merge(df_info_personas2020, data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020, by = "id_per")
```

Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.

```{r include=FALSE}
# df_analisis_UT2020_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte

df_analisis_UT2020_s6p4 <- data.frame( s6p4a = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4a), s6p4b =  as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4b), s6p4c = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4c), s6p4d = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4d))

df_analisis_UT2020_s6p4[is.na(df_analisis_UT2020_s6p4)] <- 0

df_analisis_UT2020$horas_semanales_deporte <- df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4a + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4b/60) + df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4c + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4d/60)
```

```{r include=FALSE}
df_analisis_UT2020$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2020$s6p4_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s6p4), "Si"="1","No"="2" ) 
```

```{r include=FALSE}
# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA. Primero es necesario reemplazar las comas por puntos

R_fexp_2020 <- length(df_analisis_UT2020$fexp)
fexp_UT2020 <- rep(0,R_fexp_2020)

for (i in 1:R_fexp_2020) {
  fexp_UT2020[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2020$fexp[i])
}

df_analisis_UT2020$fexp_UT2020 <- as.numeric(fexp_UT2020)
```

```{r include=FALSE}
# Rango de edades

edad_2020 <- as.numeric(df_analisis_UT2020$s1p3)

R = length(edad_2020)
rango_edad_10_UT2020 <- rep(0,R)

for (i in 1:R) {
  if((edad_2020[i] >= 0 ) & (edad_2020[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=12  ) & (edad_2020[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=20  ) & (edad_2020[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=30  ) & (edad_2020[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=40  ) & (edad_2020[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=50  ) & (edad_2020[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=60  ) & (edad_2020[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
}

df_analisis_UT2020$rango_edad_10_UT2020 <- factor(rango_edad_10_UT2020)
```

```{r include=FALSE}
codigo_ciudad_2020 <- as.character(df_analisis_UT2020$ciudad)

R_provincia_2020 <- length(codigo_ciudad_2020)
provincia_UT2020 <- rep(0, R_provincia_2020)

for (i in 1:R_provincia_2020) {
  if (nchar(codigo_ciudad_2020[i]) == 5 ) {
    codigo_ciudad_2020[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2020[i], sep = "")
  }
}

for (i in 1:R_provincia_2020) {

  if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2020[i] <- 'Azuay' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2020[i] <- 'Bolívar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2020[i] <- 'Cañar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2020[i] <- 'Carchi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2020[i] <- 'Cotopaxi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2020[i] <- 'Chimborazo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2020[i] <- 'El Oro' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2020[i] <- 'Esmeraldas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2020[i] <- 'Guayas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2020[i] <- 'Imbabura' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2020[i] <- 'Loja' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2020[i] <- 'Los Ríos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2020[i] <- 'Manabí' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2020[i] <- 'Morona Santiago' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2020[i] <- 'Napo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2020[i] <- 'Pastaza' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2020[i] <- 'Pichincha' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2020[i] <- 'Tungurahua' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2020[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2020[i] <- 'Galápagos' } 
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2020[i] <- 'Sucumbíos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2020[i] <- 'Orellana' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2020[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2020[i] <- 'Santa Elena' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2020[i] <- 'Zonas no delimitadas' }

}

df_analisis_UT2020$provincia_UT2020 <- factor(provincia_UT2020)
```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos 2020                     ####
###############################################################

# Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.

df_t_deporte_UT2020_plot1 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% # NECESARIO
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    sd_ponderada_1 = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    sd_ponderada_2 = sqrt(sum(fexp_UT2020*((horas_semanales_deporte - weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020) )^2))/(sum(fexp_UT2020)-1)),
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte)  )

df_t_deporte_UT2020_plot1

```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot2 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2020) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2020_plot2
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot3 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2020, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2020_plot3
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot4 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2020) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2020_plot4
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot5 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2020, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2020_plot5
```

## Resultados

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
###############################################################
####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
###############################################################

grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,1.5) +
  labs(title = "2012", caption = " ", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab("Promedio de horas") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,1.5) +
  labs(title = "2020", caption = " ", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab("Promedio de horas") +
  theme_classic()
,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

Se muestran dos gráficos que representan el promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio o deportes por sexo. El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2020. Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.

En primer lugar, podemos ver que para el año 2012, los hombres dedicaron en promedio 1.08 horas semanales en hacer ejercicio o deportes mientras que las mujeres dedicaron 0.37 horas semanales. Por otro lado, para el año 2020, los hombres dedicaron en promedio 1.3 horas semanales en hacer ejercicio y las mujeres 0.69 horas semanales.

Es significa que, para el año 2020, se observa un aumento del promedio de horas semanales que los hombres y las mujeres dedican a hacer ejercicio.

En el caso de los hombres, el promedio de horas en hacer ejercicio aumentó de 1.08 en el 2012 a 1.3 en el 2020. Para las mujeres, el promedio de horas semanal en hacer ejercicio aumentó de 0.37 en el 2012 a 0.69 en el 2020.

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}

grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot2 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,1.5) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,1.5) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

La primera observación que podemos destacar es que en ambos años 2012 y 2020, el promedio de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes disminuye a medida que aumenta el grupo de edad. Es decir, las personas más jóvenes son las que más dedican horas semanales en hacer ejercicio. Para el 2012, las personas entre 12 y 19 años dedicaron en promedio 1.24 horas semanales en hacer ejercicio mientras que en el 2020 esta cantidad aumenta a 1.34 horas.

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}

grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,2) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,2) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))

```

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot(df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa'), aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

Esta visualización nos permite descubrir que en todos los grupos de edad considerados, tanto en el 2012 como el 2020, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes.

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4  %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                #'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))

```

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2012 , y = media_ponderada_horas_deporte  , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,2) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% filter(provincia_UT2020 == 'Pichincha' | provincia_UT2020 == 'Guayas' | provincia_UT2020 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2020  , y = media_ponderada_horas_deporte , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,2) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,
ggplot(df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                #'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos')  , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal dedicado en hacer ejercicio, por sexo, por provincia 2012 vs 2020", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

En este caso, observamos que en todas las provincias, los hombres en promedio dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deporte que las mujeres.

Referencias

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2013). "Metodología de la Encuesta Específica de Uso del Tiempo - 2012." Ecuador, Noviembre 2013. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Metodologia_EUT_2012.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2012). "Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" Ecuador, Noviembre 2012. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Formulario_2012.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2012). "Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" [base de datos]. Ecuador. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/uso-del-tiempo-2/#:~:text=Uso%20del%20Tiempo%20%E2%80%93%202012,y%20formulaci%C3%B3n%20de%20pol%C3%ADticas%20p%C3%BAblicas.

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Guia para el usuario de base de datos. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]

https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity