### 2022-04-21 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Mejora del formato los gráficos. Ajuste importante de la configuración de los gráficos ggplot. Visualizaciones finalizadas. Mejora de la redacción.

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 1"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022-03-17'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

Work in progress

Last edited: 21-04-2022

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                   Librerías                           ####
###############################################################

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(radiant.data)) install.packages("radiant.data", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(gridExtra)) install.packages("gridExtra", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(grid)) install.packages("grid", repos = "http://cran.us.r-project.org")
```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####              Descarga de los datasets                 ####
###############################################################

# url
url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
# Se crea un directorio temporal
td <- tempdir()
# Se crea una carpeta temporal
tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
# Se descarga el zip en la carpeta temporal
download.file(url,tf)
```

```{r include=FALSE}
# Se obtiene el nombre del archivo dentro del archivo zip, se lo descomprime (unzip), se obtiene el nombre del parche, y finalmente es cargado al entorno
EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
```

```{r include=FALSE}
data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
```

```{r include=FALSE}
uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)

personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
```

```{r include=FALSE}
# COMENTAR brevemente
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}
```

```{r include=FALSE}
data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)

colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
```

```{r include=FALSE}
data_personas2019 <- header_true(personas_2019)

colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
```

## Introducción

En Ecuador y gran parte del mundo existe la generalización de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres. Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del INEC para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, entre esas el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.

En este artículo, vamos a comparar cómo ha cambiado el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019, considerando categorías de interés. Consideramos el año 2019 dado que fue el último año antes de la pandemia.

Antes de comenzar, es necesario definir que, el trabajo no remunerado es un trabajo por el cual no se recibe ningún ingreso a cambio.

Para entender el contexto de esta temática, revisemos algunas cifras existentes. De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son relevantes porque proporcionan una forma de descubrir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres.

Por ese motivo, considero que es importante estudiar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.

Con respecto al trabajo no remunerado, es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos. Según el INEC, los ecuatorianos generan aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares. En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por mujeres, en comparación con el 23.2% de los hombres.

Según el Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural en su artículo del 6 de marzo del 2020, en Ecuador las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado.

A nivel nacional, de acuerdo con el INEC, las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico, mientras que los hombres solo 11.3 horas.

Por todos estos motivos mencionados, vamos a analizar el tiempo promedio dedicado a la cocina, dado que es parte del agregado del trabajo doméstico.

Para ejecutar este análisis, utilizamos las encuestas del uso del tiempo del 2012 y 2019 que fueron levantadas por el INEC. En estas encuestas, se hicieron preguntas a los ecuatorianos para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica. Ambas encuestas son representativas a nivel nacional. En este artículo, se calculan de las medias ponderadas de horas semanales que los encuestados dedican a cocinar o preparar alimentos, separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad, o alguna combinación de estas.

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                        2012                           ####
###############################################################
# UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?

df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )

```

```{r include=FALSE}
# Rango de edades 2012

edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT15_UT2012$P03)

# 98: 98 y más
# 99: No informa

R_edad_2012 = length(edad_2012)
rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)

for (i in 1:R_edad_2012) {

  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }

}

df_analisis_UT15_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
```

```{r include=FALSE}
# Segmentador de provincias
# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia. Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
#No existen registros para Galápagos en el dataset del 2012

codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT15_UT2012$CIUDAD)

R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)

# COMENTAR BREVEMENTE

for (i in 1:R_provincia_2012) {
  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
  }
}

for (i in 1:R_provincia_2012) {

  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' } 
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }

}

df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos UT15 2012                     ####
###############################################################
# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina

df_UT15_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D  )

df_UT15_ABCD_UT2012[is.na(df_UT15_ABCD_UT2012)] <- 0

df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)

```

```{r include=FALSE}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.

df_t_cocina_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot1

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot2

```

```{r include=FALSE}
# Dataframe de Gráfico no utilizado

df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot3

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot4 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot4

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2012_plot5

```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                        2019                           ####
###############################################################

#Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona

df_info_personas2019 <- data.frame(id_per = data_personas2019$id_per, s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3)

df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")

```

```{r include=FALSE}
# df_analisis_UT2019_s51p2 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina

df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )

# LOS NA PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.

df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0

df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)

```

```{r include=FALSE}
df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
```

```{r include=FALSE}
# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA. Primero es necesario reemplazar las comas por puntos

R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)

for (i in 1:R_fexp) {
  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])

}

df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)

```

```{r include=FALSE}
# Rango de edades 2019

edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)

R_edad_2019 = length(edad_2019)
rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)

for (i in 1:R_edad_2019) {

  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }

}

df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
```

```{r include=FALSE}
# Creación de variable de provincia

df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)

df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)

levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')

```

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos s51p2 2019                    ####
###############################################################
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.

df_t_cocina_UT2019_plot1 <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot1

```

```{r include=FALSE}
#df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina

#df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina

diferencia_horas_cocina_plot1 <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] -df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1], df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] - df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1] )

diferencia_horas_cocina_plot1

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot2 <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot2

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot3

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(provincia_UT2019) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot4

```

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

df_t_cocina_UT2019_plot5

```

## Resultados

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
###############################################################
####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
###############################################################

grid.arrange(

ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,8.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,8.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.84,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=2
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por sexo) en 2012 y 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.116)
)

```

En esta primera visualización, podemos ver dos gráficos que muestran el tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por sexo. El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2019. Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.

En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales. Por otro lado, en el 2019, se tiene que en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.

Es decir, para el año 2019, se observa una reducción del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos. En el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina. Podrían existir diversos factores que expliquen este cambio en el promedio.

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}

grid.arrange(

ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,12.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none')
,
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,12.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=2
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por grupo de edad y por sexo) 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.218)
)

```

ANALIZAR LAS DIFERENCIAS DEL PROMEDIO.

A partir de esta visualización, podemos notar que en el 2012, la diferencia más marcada entre el promedio de horas semanales fue en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, pues para las mujeres se tienen 11.16 horas semanales y para los hombres 0.92, esto es una diferencia de __10.26__ horas semanales.

Para el año 2019, la diferencia más alta ocurre esta vez en el grupo de edad entre 40 y 49 años, con 6.8, y le sigue el grupo de edad entre 30 y 39 años con una diferencia de 6.76 horas.

Existe una tendencia, se observa que los hombres están haciendo más horas de cocina y las mujeres menos. (MODIFICAR). COMO POSIBLE EXPLICACIÓN, CONSIDERAR LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA MUJER

__¿Qué ocurrió en las 3 principales provincias del Ecuador?__

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2012 , y = media_ponderada_horas_cocina  , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,9) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Provincia") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 == 'Pichincha' | provincia_UT2019 == 'Guayas' | provincia_UT2019 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2019  , y = media_ponderada_horas_cocina , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,9) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Provincia") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.87,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))

,
ncol=2
,
top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.118)
)
```

Considerando las dos principales provincias del Ecuador en el año 2012, en el caso del Pichincha, las mujeres dedicaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres solo 1.17 horas. Por otro lado, en Guayas, las mujeres dedicaron en promedio 8.67 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 0.73 horas. Finalmente, en el caso de Azuay, 7.82 horas semanales para las mujeres y 1.33 horas semanales para los hombres.

Esto también se verifica a nivel de las 3 principales provincias. Las mujeres cocinan menos tiempo por semana y los hombres cada vez mas comparando los años 2012 y 2019. (MODIFICAR)

MENCIONAR POSIBLES RAZONES

A continuación, se mencionan posibles razones para este cambio en la tendencia: en el 2012 38% mujeres en PEA y para 2019 subió a 41%. Es decir que hay mas mujeres en la fuerza laboral, y eso podría significar que hay menos hombres en PEA, ó que los hombres se quedan en casa, ó que se reparten mejor las tareas, ó que las mujeres tienen menos tiempo para dedicar a las tareas del hogar (MODIFICAR)

## Conclusión

¿Qué ocurre principalmente?

En este artículo, los resultados principales son: (3 a 5 oraciones).

El promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o prepar alimentos siempre es mayor que el tiempo dedicado por los hombres en todas las desagregaciones analizadas en este artículo, por sexo, grupo de edad, provincia y alguna combinación de estas.

Existe un aumento del 2012 a 2019 del promedio de horas semanales que dedican los hombres a cocinar cuando se compara por sexo, por sexo y grupo de edad.

Recordemos que, en el 2012, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos mientras que en el 2019 esa cifra bajó a 6.43. Por otro lado, en el caso de los hombres, en el 2012 dedicaron 0.88 horas semanales en promedio mientras que el 2019 dedicaron 1.59 horas.

Los hombres están dedicando más tiempo a la cocina y las mujeres menos conforme ha pasado el tiempo. (MODIFICAR)

CONCLUSION PRINCIPAL DEL ARTICULO. EN GENERAL LA TENDENCIA ES QUE LOS HOMBRES ESTÁN CADA VEZ COCINANDO MAS TIEMPO Y LAS MUJERES COCINANDO CADA VEZ MENOS TIEMPO, DE ACUERDO CON LA COMPARACIÓN DE LOS CÁLCULOS REALIZADOS.

En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.

## Notas metodológicas importantes

(1) Sobre la metodología de las encuestas de uso del tiempo, la primera fue levantada en el año 2012, se ejecutó con el nombre de 'Encuesta Específica de Uso del Tiempo', la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más. El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012. La segunda fue levantada en el año 2019 como parte del módulo de uso del tiempo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares. En la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más. El tamaño muestral fue de 12072 viviendas.

__Referencias__

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2013). "Metodología de la Encuesta Específica de Uso del Tiempo - 2012." Ecuador, Noviembre 2013. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Metodologia_EUT_2012.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2012). "Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" Ecuador, Noviembre 2012. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Formulario_2012.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2012). "Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" [base de datos]. Ecuador. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/uso-del-tiempo-2/#:~:text=Uso%20del%20Tiempo%20%E2%80%93%202012,y%20formulaci%C3%B3n%20de%20pol%C3%ADticas%20p%C3%BAblicas.

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Guia para el usuario de base de datos. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "El INEC también genera estadísticas de trabajo no remunerado". Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/el-inec-tambien-genera-estadisticas-de-trabajo-no-remunerado/

Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural RIMISP. (2020). "Ecuador: las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado". Recuperado de: https://www.rimisp.org/noticia/ecuador-las-mujeres-dedican-3-veces-mas-tiempo-al-trabajo-no-remunerado/