### 2022-05-11 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
Importación de bases de datos REMD 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. Creación y estructuración de un dataset para realizar un análisis de supervivencia. Creación de un ID de código unico para cada matrimonio del 2014 para ser utilizado en el análisis de supervivencia. Creación de segmentadores. Validación de resultados. Primera estimación preliminar de Kaplan Meier.

---
title: "Artículo 3. REMD 2019."
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

Work in progress

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------ Librerías ---------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(survival)) install.packages("survival", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(ggfortify)) install.packages("ggfortify", repos = "http://cran.us.r-project.org")
```

```{r}
EMA_2014 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2014/Matrimonios_2014.sav?raw=true')

EDV_2014 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2014/Divorcios_2014.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2015 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2015/matrimonios%202015.sav?raw=true')

EDV_2015 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2015/divorcios%202015.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2016 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2016/EMA%202016%20.sav?raw=true')

EDV_2016 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2016/EDV%202016.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2017 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2017/EMA%202017.sav?raw=true')

EDV_2017 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2017/EDV%202017.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2018 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2018/EMA%202018.sav?raw=true')

EDV_2018 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2018/EDV%202018.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2019 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2019/EMA_2019.sav?raw=true')

EDV_2019 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2019/EDV_2019.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2020 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2020/EMA_2020.sav?raw=true')

EDV_2020 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2020/EDV_2020.sav?raw=true')
```

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------- Filtros ----------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_M2014_EDV_2014 <- EDV_2014 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2015 <- EDV_2015 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2016 <- EDV_2016 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2017 <- EDV_2017 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2018 <- EDV_2018 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2019 <- EDV_2019 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

```

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------- ID Matrimonios 2014 ----------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014

df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

```

```{r}
# OPCION 2

#df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014

#df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r}
#options(scipen=999)

#f_compleja_paste_ID <- function(x) {
#  as.numeric(paste(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
#}

```

```{r}
options(scipen=999)

f_compleja_flatten_ID <- function(x) {
  as.numeric(str_flatten(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
}

```

```{r}
#df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_paste_ID ))
```

```{r warning=FALSE}
df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID ))
```

```{r}
df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014),]
```

```{r}

df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nac1','fecha_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

```

```{r}
# OPCION 2

#df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nac1','anio_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r}
df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

```

```{r}
df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016[!is.na(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014),]
```

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
evento_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}

}

df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio <- evento_divorcio

```

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
anio_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2014'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2015'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2016'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2017'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2018'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2019'}

}

df_analisis_EMA_2014$anio_divorcio_factor <- factor(anio_divorcio)
```

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
duracion_matrimonio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2014$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2015$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2016$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2017$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2018$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2019$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014)]}
  else {duracion_matrimonio[i] = 5}

}

df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio <- duracion_matrimonio
```

```{r}
# VALIDACION 1

dim(df_M2014_EDV_2014)[1]
dim(df_M2014_EDV_2015)[1]
dim(df_M2014_EDV_2016)[1]
dim(df_M2014_EDV_2017)[1]
dim(df_M2014_EDV_2018)[1]
dim(df_M2014_EDV_2019)[1]

dim(df_M2014_EDV_2014)[1] + dim(df_M2014_EDV_2015)[1] + dim(df_M2014_EDV_2016)[1] + dim(df_M2014_EDV_2017)[1] + dim(df_M2014_EDV_2018)[1] + dim(df_M2014_EDV_2019)[1]

summary(factor(evento_divorcio))

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))

```

```{r}
# VALIDACION 2

summary(df_analisis_EMA_2014$anio_divorcio_factor)

```

```{r}
# VALIDACION 3

df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014)

#View(df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014))

```

```{r}
# VALIDACION 4

n_distinct(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014)

```

```{r}
# VALIDACION 5

dim(df_analisis_EMA_2014)[1]

n_distinct(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)

dim(df_analisis_EMA_2014)[1] - n_distinct(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)

sum(duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))

```

```{r}
# VALIDACION 6

#df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]))

```

```{r}
# VALIDACION 7

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014) | duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ]

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

```

```{r}
df_merge_M2014_D2014 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2014, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2015 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2015, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2016 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2016, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2017 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2017, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2018 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2018, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2019 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2019, by = c('ID_EMA_2014'))

```

### Estimador de Kaplan Meier

```{r}
modelo1_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ 1 )
modelo1_KM
```

```{r}
summary(modelo1_KM)
```

```{r}
autoplot(modelo1_KM, conf.int = FALSE) + ylab('S(t)') + ggtitle('Curva de Supervivencia de KM Estimada')
```